Comentamos sobre a mensuração inicial e a mensuração subsequente do ativo.
Vamos ver como funciona?
Então, nós temos aí o reconhecimento do ativo,
além do reconhecimento inicial que nós já comentamos do bem,
também serão aplicados nas agregações ou são subsequentes
de parte de peças relevantes, conforme o NBC-TG27.
Então, não é porque eu comprei um ativo, já adotei os seus custos iniciais e acabou.
Não, eu estou aplicando gestão nele.
Eu posso ter custos subsequentes que eu também vou ativar.
Aí vai depender do bem, vai depender dos critérios.
Olha lá, sobressalentes, peças de reposição, ferramentas e equipamentos de uso interno
são classificados como ativos.
Como ativo imobilizado, quando a entidade espera usá-los por mais de um período.
Da mesma forma, se puderem ser utilizados somente em conexão com itens do ativo imobilizado,
também são contabilizados como imobilizado.
Está lá no item 8 da NBC-TG27.
Portanto, não só os bens completos, em sejam o reconhecimento como ativo.
Os eventuais, os ativos que estão disponíveis para uso interno,
mais sobressalentes, principais, também já são reconhecidos como tal na aquisição,
ainda que fique no imobilizado em andamento.
Nós vamos comentar já já.
Com isso, aqueles componentes que ficaram em stand-by para possível uso futuro
e que não se caracterizam como meras peças a serem consumidas na manutenção periódica,
sendo, portanto, relevantes, já são classificados no próprio ativo imobilizado.
Então, vamos explicar um pouquinho como funciona isso, né, gente?
Olha só.
Então, não é qualquer manutenção e qualquer peça que eu vou imobilizar, não.
A regra diz tudo aquilo que vai aumentar a vida útil do bem
e que espera que eu utilize mais de um período, mais de um ano.
Aí eu vou imobilizar.
Então, por exemplo, é muito comum você ver manutenções,
lubrificação de máquinas, troca de correias, troca de peças que se desgastam,
peças comuns.
Isso é despesa.
Isso não é imobilizado.
Imobilizado é quando eu tenho algo robusto.
Por exemplo, vou trocar o motor de um caminhão.
Opa, aí eu vou imobilizar.
Baixo o novo, o velho, e coloco o novo no lugar.
Estou trocando uma peça de uma máquina que custou um terço da máquina.
É fundamental para prolongar a vida útil dela.
Vou imobilizar.
Agora, trocar uma correia, trocar um desgaste, não.
É a mesma coisa o caminhão.
Estou trocando pastilha de freio, estou trocando óleo, estou trocando filtro de ar.
É imobilizado? Não, é despesa, desgaste normal do bem.
Agora, se eu trocar o motor, não, aí não.
Estou trocando o pneu do caminhão.
É imobilizado? Não, aquilo é despesa, desgaste.
Perfeito?
Então, vale a mesma coisa aqui.
Agora, eu posso ter peças relevantes que eu troco e é imobilizado, que é essencial.
E muitas vezes, essas peças são importadas.
Demora três meses para vir de navio, por exemplo, do Japão para cá.
Então, eu compro lá 50 peças.
Eu vou colocar dentro do grupo de imobilizado como peça de reposição.
Está lá, não vou depreciar.
Mas já põe lá dentro do grupo.
E só vou baixar para o imobilizado, propriamente dito, quando eu começar a usar.
Mas eu já crio um estoque lá dentro, porque eu sei que aquilo é imobilizado.
Eu comprei em grande quantidade, porque eu não posso parar a minha fábrica.
E a viagem é muito longa, eu não consigo esperar.
Então, eu tenho umas reservas de estoque, entendeu?
Então, um stand-by.
Portanto, não só os bens completos, mas seja um reconhecimento como ativo imobilizado.
Os eventuais, sobressalentes, principais, também já são reconhecidos como tal na aquisição.
Ainda que fique imobilizado em andamento.
Posso ter.
Como eu mostrei o plano de contas para vocês, eu posso ter imobilização em andamento.
Mas já está dentro do grupo de imobilizado.
Estou importando uma máquina.
Está lá.
Não está vindo, mas já está lá dentro dos valores que eu estou depositando.
Com isso, aqueles componentes que ficaram em stand-by para possível uso futuro
e que não se caracterizam como mera peça a serem consumidas nas manutenções periódicas,
sendo, portanto, relevantes, já são classificados dentro do imobilizado.
Agora, se a minha máquina...
Se eu preciso trocar constantemente correia, pastilhas, alguma coisa,
eu posso comprar em grande quantidade?
Posso.
Vou jogar um estoque.
Estoque de peças de reposição para ativo imobilizado.
Mas é estoque, não está no grupo de imobilizado.
Porque eu não vou imobilizar.
Aí eu vou baixar esse estoque para custo à medida que eu for usando.
Sem problema nenhum.
Entendeu?
Meu estoque de peças de reposição.
Acabou.
Diferentemente de peças de reposição dentro do grupo de imobilizado.
Já está dentro do grupo.
Só vou fazer um fato permutativo.
Tirar de uma conta e jogar na outra.
Mas já representa lá o meu grupo.
E se for um valor considerável, você pode fazer uma nota explicativa.
As nossas peças de reposição constante do grupo de ativo imobilizado não são depreciadas
em função de estarem em stand-by para utilização futuras.
Quando então serão transferidas para o imobilizado em referência.
Acabou.
Todo mundo vai saber porque você tem peça lá dentro.
Perfeito?
Então,
esse é o objetivo, gente.